Heinrich Heine: Ein Sonett Sie küßten mich mit ihren falschen Lippen, Sie haben mir kredenzt den Saft der Reben Und haben mich dabei mit Gift vergeben -- Das taten mir die Magen und die Sippen.  Es schmilzt das Fleisch von meinen armen Rippen, Ich kann mich nicht vom Siechbett mehr erheben, Arglistig stahlen sie mein junges Leben -- Das taten mir die Magen und die Sippen.  Ich bin ein Christ -- wie es im Kirchenbuche Bescheinigt steht -- deshalb, bevor ich sterbe, Will ich euch fromm und brüderlich verzeihen.  Es wird mir sauer -- ach! mit meinem Fluche Möcht ich weit lieber euch vermaladeien: Daß euch der Herr verdamme und verderbe.  (Nicht grad sein bestes.)
